Тема: „ДЪРЖАВАТА – ТОВА СЪМ АЗ!“ (ФРЕНСКИЯТ АБСОЛЮТИЗЪМ, урок 12)
1. Утвърждаване
а. Франция в началото на XVII в.

    През 1600 г. Франция има 16 милиона жители, развита земеделска икономика и търговия.
    Територията от 450 хиляди кв. км е разделена на 40 провинции със собствени закони, езици и традиции.
    Централизацията става възможна благодарение на усилията на монархията.

б. Политическата система

    Кралската власт е центърът на управлението, подкрепена от силна армия и централизирана администрация.
    Поддържането на чиновнически апарат и армия изисква развита икономика, което поставя краля в ролята на икономически лидер.

в. Идеите на френския абсолютизъм

    Епископ Жан Босюе описва краля като „свещен и неприкосновен“ в своя труд „Политика, извлечена от Светото писание“.
    Кардинал Ришельо утвърждава тези идеи, като ограничава аристократичната власт и централизира управлението.

г. Същността на френския абсолютизъм

    Абсолютната монархия се основава на властта на краля, която включва всички аспекти на управлението.
    Основни елементи: силна армия, централизирана администрация и икономическа подкрепа на държавата.

2. Кралят Слънце
а. Утвърждаване на абсолютната власт на Луи XIV

    След смъртта на кардинал Мазарини през 1661 г. Луи XIV поема управлението лично и обявява: „Държавата – това съм аз!“.
    Владетелят се отъждествява с държавата, използвайки символа на Слънцето като израз на властта си.

б. Версай – средство за контрол над аристокрацията

    Дворецът във Версай става символ на абсолютната власт, където аристокрацията е под строг надзор.
    Привилегията да се живее близо до двореца е използвана като инструмент за контрол и лоялност.

3. Реформите
а. Френското общество

    Обществото е разделено на три съсловия: духовенство, аристокрация и трето съсловие (буржоазия и селяни).
    Третото съсловие носи тежестта на данъците, докато духовенството и аристокрацията са освободени.

б. Централизираната система на управление

    Кралският съвет, съдебният съвет и съветът по финансите подпомагат краля във вземането на решения.
    Интендантите в провинциите осъществяват кралската воля и поддържат реда.

в. Военните реформи

    Луи XIV създава постоянна армия от 170 хиляди души, въвежда униформи и модернизира въоръжението.
    Армията става инструмент за налагане на абсолютизма и разширяване на влиянието на Франция.

г. Икономическите реформи

    Жан-Батист Колбер прилага меркантилизъм: насърчаване на производството, създаване на манифактури и подкрепа за търговията.
    Външната търговия се развива чрез строителство на пътища, канали и пристанища.
    Отмяната на Нантския едикт нанася удар върху икономиката, като прогонва хугенотите.

4. Външната политика
а. Цели

    Разширяване на територията извън „естествените граници“: Пиренеите, Алпите и река Рейн.
    Налагане на френско господство в Европа.

б. Съперници и войни

    Франция води пет големи войни при Луи XIV, като се стреми да укрепи позициите си срещу Хабсбургите и други европейски сили.
    Създаването на военноморски флот превръща страната във втората по сила морска държава след Англия.

5. Френският език и култура „завладяват“ Европа
а. Френската академия и литературният език

    През 1635 г. е създадена Френската академия, която регулира литературата и езика, утвърждавайки френския като основен език за европейските елити.

б. Френската литература и театър

    Жан-Батист Молиер, Пиер Корней и Жан-Батист Расин полагат основите на класическия театър и комедията.
    Произведенията на Шарл Перо стават символ на френското остроумие.

в. Френската мода и архитектура

    Версай и френската архитектура, мода и изкуство стават пример за подражание в цяла Европа.

Това е завършеният конспект, съобразен с предоставените материали и стила на примерните конспекти.