Тема: ПРОСВЕЩЕНИЕТО (Урок 14)
1.Научната революция
а.същността на Просвещението;
б.Ренесансът – теологията и науката;
в.науката ката фундамент и цел на Просвещението;
г.термините философ и философия.
2.Науката срещу религията
а.Волтер за църквата
Задача: Прочетете внимателно док.5 на с. 75 и посочете какви са според
Волтер са целите и властта на църквата. Какво е виждането на Волтер за данъците? ;

б.Божието дело в идеите на просвещенските мислители:
-Бог е създал законите на Вселената и всички религии трябва да се

съобразяват с това, а не да си противоречат.

-Дени Дидро директно заявява, че светът трябва да се управлява от законите
на разума
3.Обществената и политическата мисъл във века на Просвещението
а.свободата
Задача: Какви са вижданията на Волтер,Джон Лок и Русо за свободата?

(док.1, 3, 10 на с. 74, 75, 77) ;

б.естествените права, народният суверенитет, разделението на властите;
в.общественият договор
Задача: Сравнете идеите на Лок и Русо за управлението.
4.Енциклопедията
а.съставители и автори;
б.съдържание.