Тема:РАЖДАНЕТО НА ЕДНА НОВА ДЪРЖАВА (урок 16)
1.Тринадесетте колонии
а.причини за преселването в Новия свят. Английската колониална империя

през XVIII В.;

б.икономика и управление на 13-те колонии;
в.политиката на британската корона в колониите
-монополи и ограничаване на местното предприемачество
-данъци
-забрана за продължаване на колонизацията на запад;
2.Войната за независимост
а.опитите на колонистите за решаване на противоречията с метрополията по

мирен път. Първият континентален конгрес;

б.Вторият континентален конгрес и Декларацията за независимост;
в.ходът на войната за независимост.
3.Създаването на САЩ
а.конституцията;
б.държавното устройство на САЩ;
в.американската идентичност.
Задачи: 1.Направете списък на 13-те колонии, като използвате карта 2 на
с.83; 2.Сравнете структурата на колониалното общество с тази на европейските
общества от Ранното ново време(с.49, 63, 83);3.Кои идеи на просвещението откривате в
текста на Декларация за независимост на САЩ , 4 юли 1776 г.; 4.Прочетете внимателно
док.10 на с.85 и отговорете на поставените под него въпроси.