Тема: ПРОСВЕТЕНИЯТ АБСОЛЮТИЗЪМ (Урок 15)
1.Абсолютизмът под влияние на Просвещението или достиженията на
Просвещението в служба на абсолютизма
2.Реформите на Фридрих II Велики – кралят философ
а. кралят - “ първият служител на държавата“ и вижданията му за

обществения договор

Задача: Запознайте се с текста под портрет 1 на с. 78 и док.2 на с. 79 и
посочете вижданията на Фридрих II за властта, обществения договор и целите на
просветения монарх;

б.пруското общество;
в.социалните и икономически реформи
-фиксиране на ролята на две от съсловията: Аристокрацията (юнкерите) да
се занимава само с организация на селскостопанско производство, търговците и
предприемачите – само с търговия и манифактурно производство.

-ликвидиране на крепостното право в земите на короната и фиксиране на

крепостното право в земите на юнкерите.

-меркантилизъм, протекционизъм и изграждане на инфраструктури;
в.военни реформи и изграждане на системата на военният абсолютизъм
(Известен е афоризмът: „Прусия не е държава с армия, Прусия е армия, която си има
държава“);

г.религиозната толерантност.
3. Войните на Фридрих II (Войната за австрийското наследство, Седемгодишната
война, Войната за баварското наследство)
4.Реформите на Мария Терезия и Йозеф II
а.финансите
-всеобщо данъчно облагане (данъци плащат и аристократите и църквата)
-замяна на множеството държавни данъци с един общ и въвеждане данък

наследство , замяна на ангарията с паричен данък;

б.равенство пред наказателния закон;
в.въвеждане на централизиран бюрократичен апарат;
г.военна реформа;
в.освобождаване на всички селяни и даването на право да се движат

свободно в империята;

г.ограничаване правата на църквата;
д.задължително начално образование в държавни училища;
е.Виена – втората културна столица на Европа.

Задачи: Изпълнете задачи 1 и 3 на с.80 от учебника

Задача: Посочете идеите и принципите на Просвещението, които продължават
да са в основата на съвременния демократичен модел.