Тема: ПАЗАРИ, ПАРИ И ПЕЧАЛБА. НОВАТА ИКОНОМИКА

1.Предпоставки
а.разрастването на пазара:
увеличаване на населението; колониите; нуждите на самата задморска

търговия

б.финанси:
-капиталите натрупани от търговията; банките; партиите (група хора
обединяват капиталите си за определена отвъдморска търговска експедиция) и
компаниите (ост- и вестиндийски)
в.работна ръка:
увеличаването на населението; интензификацията на селското стопанство,

която допълнително освобождава работна ръка от селото; робите от Африка

г.технологии
-манифактурата
2.Търговските пътища
а.новите търговски центрове и производствени центрове
б.движението на стоките от Новия свят към Европа и в Европа;
в.триъгълната търговия.
3.“Революцията на цените“ и социалните промени
а.революцията на цените
б.парите и рязкото увеличаване на паричното обръщение;
в.социалните промени:
-рязкото увеличаване на икономическата мощ на буржоазията и намаляване

на тази на аристокрацията (виж. текст 5 на с 23 от учебника)

-социалната мобилност (основно в Англия и Нидерландия).
4.Градовете – двигатели на прогреса
а.увеличаване на градското население и увеличаване на броя на градовете;

б.градът – обединители на разпокъсаните селски общности, , мрежата от

градове – основа за оформянето на нациите ;

в.градовете – център на цивилизацията и промяната на политическия

климат.

Задачи: 1.По карта 3 на с.21 проследете морските и сухоземните пътища

в Европа; По карта 7 на с.23 обяснете „триъгълната търговия.