РЕЧНИК:
М СТ СТО
(р.1743 - 1828).
Американски революционен
лидер и политически фило-
соф, автор на Декларацията
за независимост и трети пре-
зидент на САЩ (1801 - 1809).
Споделяте ли неговата
мисъл, че „дървото на свобо-
дата трябва да бъде осве-
жабано от време на време с
кръвта на патриоти и
тирани“? Обосновете се.
Метрополия - (от гръцки, означа-
ва „градът майка“); в случая става
дума за страната, от която са прис-
тигнали заселниците и която уп-
равлява колониите.
Президентска република - форма.
на републиканско управление, при
която президентът има широки
правомощия, като съчетава функ-
циите на държавен глава и минис-
тър-председател.
федерализъм - (лат. „Хоеди5“ -
договор, съюз); форма на терито-
риално-политическа организация,
която обединява в единна полити-
ческа система няколко региона
или държави. Комбинира централ-
на власт, която решава общите
проблеми, със запазване на регио-
налната автономност и специфика.
! Тринайсетте Колонии
Раждането на една нова държава винаги е интересно. Раждането на
една световна сила - още повече. Докато в Южна Америка се настаня-
ват испанците и португалците, колонизирането на Северна Америка е
дело на Англия. От началото на ХУП в. чрез бавно, но целенасочено
проникване по Атлантическото крайбрежие на континента са съз-
дадени 13 английски колонии Е Към средата на ХУП в. населението
им наброява около 1,5 млн. души.
В колониите се развиват разнообразни форми на политическо и
стопанско устройство. В, На юг (Вирджиния, Северна и Южна
Каролина, Джорджия) преобладават големите плантации, в които
една култура - тютюн, ориз, индиго, памук, се отглежда за пазара и
за износ. Тежката работа се извършва от чернокожи роби, докарвани с
кораби от Африка. На север (Ню Хемптър, Масачузетс, Роуд Айлънд,
Кънектикът) преобладават свободните ферми, в които собственикът
се труди заедно със своето семейство. Колонии като Мериленд са убе-
жище за католиците, Вирджиния е англиканска, а северните колонии
(тнар. Нова Англия) са населени с пуритани.
Идеите на Европейското просвещение проникват и отвъд океана.
Някои плантатори и интелектуалци, като Бенджамин Франклин, вече
говорят за общност на интересите на всички „американци“. Макар и
лоялни поданици на английския крал, колонистите са все по-недовол-
ни, че правителството в Лондон се интересува само от събирането на
данъците, но не прави нищо за подобряване на икономическото им
положение.
След 1765 г. са въведени нови данъци. Сред тях е и „гербовият
налог“ върху всички печатни произведения, книги, вестници и дори
картите за игра. Американците ненавиждат този данък, схващан като
посегателство срещу свободното предприемачество и свободата на
словото. Колониите са залети от протести. В Лондон не могат да
разберат, че колонистите, подобно на всички британски граждани,
искат да участват в управлението, което ги облага с данъци. Лозунгът
„Няма данъци без представителство“ става основа на американска-
та съпротива. Искрата пламва през 1773 г., когато Англия иска да
наложи монополното право на Източноиндийската компания в тър-
говията с чай. Възмутените жители на град Бостън начело със
Самюъл Адамс нападат английските търговски кораби и изхвърлят
балите с чай в морето. Така лоялните поданици се превръщат в бун-
товници, които искат самостоятелност от метрополията.
Войната за независимост (1775 - 1783)
През 1774 г., на Първия континентален конгрес във Филаделфия пред-
ставителите на колониите поставят на дневен ред въпроса за скъсване
с Англия. На 18 април 1775 г. в Масачузетс прозвучават първите
изстрели на Войната за американската независимост Ба.
На 4 юли 1776 г. Вторият континентален конгрес приема
„Декларацията за независимост на Съединените американски щати
163 написана от Томас Джеферсън. |
(отне
Ш (ХЕМНОЕ
КК”
фПлантатори
Свободни фермери
Занаятчии и слуги
Е! Структура на колониалното общество. 9
Със схемите на европейските общества през Ранното
ново бреме на с. 49, 61. Открийте различията В йерар-
хията и състава на социалните групи.
Тринайсетте колонии
Н 4 Ра
Късно е да се оттеглим от борбата, без да
признаем своето покорство и робство!
Веригите ни вече са приготвени и техният
грозен звън може да се чуе в равнините на
Бостън! Войната е неизбежна, затова нека
тя започне!... Нашите братя са вече на бой-
ното поле! Защо ние да бездействаме?
Нима животът е толкова скъп и мирът - тол-
кова сладък, та да се купуват на цената на.
веригите и робството? Бог забранява това!
Не зная какво ще направят другите, но що
се отнася до мен, дайте ми свобода или
смърт!
Реч на Патрик Хенри, 23 март 1775 г.
#:5 | „Бащите оснозатели“ представят Декларацията за
независимост на Конгреса. Худ. Джон Тръмбъл, 1819 г.
Представени са делегатите, подписали декларацията, сред тях са:
Томас Джеферсън (Вирджиния) (1); Бенджамин Франклин (Пен-
силвания) (2); Джон Адамс (3) и Джон Ханкок (4) (Масачузетс).
Це! е«ларация за независимост на САЩ, 4 юли 1776 г.
Ние приемаме за очевидни следните истини: всички хора са създаде-
ни равни; те са дарени от Създателя с известни неотнимаеми права;
сред тези права са животът, свободата и стремежът към щастие.
Правителствата се създават от хората, за да гарантират тези права,
и тяхната справедлива власт произтича от съгласието на управлява-
ните. Всеки път, когато една форма на управление стане разрушител-
на по отношение на тази цел, народът има правото да я смени или
премахне, или да установи ново управление... Когато една дълга
зпоупотреба заплаши да подчини хората на абсолютен деспотизъм,
тяхно право и задължение е да отхвърлят едно такова управление.
Запишете 8 тетрадките си
“ ключовите думи, които изразяват
исканията на колонистите. Ф Кои
идви на Просвещението открива-
те 8 текста? е „Стремежът към
щастие“ тук е поставен за първи
път 8 държавен документ. Как
разбирате този израз?.е?;
Смятате ли, че правото на щас-
тие спада към „естествените
права“ на човека (вижте док. 3 на
с. 75и док. 10 на с. 77)?
Джарджи Вашимгтан
(р. 1732 - 1799).
Първи президент на САЩ
(1789 - 1797). Още като
млад се сблъсква с арогант-
ността на британските офи-
цери и като фермер изпитва
на гърба си икономическите
ограничения, налагани от
Англия. Участва в протести-
те срещу гербовия данък и
става един от лидерите на
борбата за независимост.
Коментирайте неговите
ВТ ЛЕ РАЕТТЕ
8 една свободна страна е
открит за всички“.
ай
1. Проучете кои историчес-
ки личности се смятат за
„бащи основатели“ на САЩ.
Направете кратка биогра-
фична справка за един от
тях по избор, като просле-
дите неговия принос за
изграждането на държава-
та.
2. Намерете в интернет и
проучете текста на Търнов-
ската конституция, приета
от Учредителното събрание
на Княжество България на
16 април 1879 г. Сравнете
я с конституцията на САЩ:
време на създаване, общи
принципи, залегнали в
двата основни закона, раз-
личия във формата на
управление и разделението
на властите.
4
ш
Е
а
24
5
о
6
Ба
а
Е
2
ш
Е
Колонистите вече се борят не
само за намаляване на данъците, а за
правото да бъдат независими и сво-
бодни. Джордж Вашингтон създава
Континенталната американска ар-
мия, която се сражава успешно срещу
опитната британска армия „В! Аме-
риканците си осигуряват подкрепата
на Франция.
В края на 1781 г. британските вой-
ски капитулират и на картата на света
се появява една нова държава -- Съеди-
нените американски щати. През 1783 г.
с Парижкия мирен договор между
Великобритания и САЩ, сключен с
посредничеството на Франция, амери-
канците постигат международното признаване на своята държава.
Новата държава
През май 1787 г. във Филаделфия е свикан Конституционен конвент
(събрание). Той е призван да изработи конституция на новата дър-
ожава, приета в края на септември 1787 г: Щ.. Авторите на конститу-
цията познават идеите на Монтескьо и смятат че властта трябва да
бъде разделена на три: законодателната власт да приема закони; изпъл-
нителната - да ги прилага в управлението; съдебната - да тълкува
законите и да решава конфликтите чрез система от съдилища. Трите
власти са разделени между трите клона на управлението. Конгресът
(американският парламент) приема законите. Президентът е глава
на изпълнителната власт (президентска република). Върховният
съд тълкува законите ЕЙ. Трите власти се контролират взаимно и по
този начин се постига изключително важният баланс на властта. През
1789 г. за пръв президент на САЩ е избран Джордж Вашингтон.
Гражданските права на американците са гарантирани с приетия през
1791 г. Закон за правата (общо название на първите десет добавки в
конституцията). Той осигурява свобода на вероизповеданията, печата,
словото и събранията, неприкосновеност на собствеността и право
да се носи оръжие, тайна на кореспонденцията, право на съд от съдеб-
ни заседатели. Така в младата държава САЩ за първи път в света е
установен републикански модел на държавно устройство, който наред с
разделението на властите, гаранциите за основните човешки права и
принципа на федерализма става пример за останалото човечество.
ЧПОМИСЛЕТЕХОБЯСНЕТЕХОБСЕДЕТЕВ,
14) Опишете разнообразието на американските колонии в ико-
“номическо и религиозно отношение с помощта на картата. На
какво според вас се дължи то? 3) Обобщете исканията на
американските колонисти и техните политически аргументи.
Изяснете причините за Войната за независимост. (У Оценете
историческото значение на Декларацията за независимост. 63
Обсъдете как са осигурени в новосъздадената държава САЩ:
а) разделението на властите, 6) функционирането на демокра-
цията; в) гражданските права: (3) Обсъдете на какво се дължи
изключителната дълготрайност на американската конституция,
която и днес е в сила.
Разделението на властите
Член 1. 8 1. Цялата законодателна власт принадле-
жи на Конгреса на Съединените щати, който се
състои от Сенат и Камара на представителите.
5 2. Камарата на представителите се състои от чле-
нове, избирани всяка втора година от народа на
отделните щати...
5 3. Сенатът... се състои от по двама представители
на всеки щат, избирани от щатското законодателно
събрание за срок от шест години...
57. ...Всеки законопроект, който е приет от Камарата
на представителите и Сената, преди да стане закон,
се представя на президента...
5 8. Конгресът има право да определя размера и да.
събира данъците... да сключва заеми... да сече
пари... да обявява война... да издава всякакви зако-
Ни...
ЕР САЙТ С С
президента на Съединените щати. Той изпълнява
своята дпъжност за срок от 4 години...
5 2. Президентът е главнокомандващ на армията и
флота... има право със съгласието на Сената да
сключва договори... да назначава посланици... съдии
от Върховния съд...
Член 3. 5 1. Съдебната власт в Съединените щати се
възлага на Върховния съд и на тези нисши съдебни
органи, които Конгресът може... да предпише и
назначи.
Конституция на САЩ, 1787 г.
Мо С Ети
Каква привързаност би могъл да има един беден
европейски емигрант към страна, в която не прите-
жава нищо? Знанието на езика, подкрепата на други
като него са единствените връзки, които го привърз-
ват към новата му родина: сега тя му дава земя, хляб
и защита... Той е или европеец, или потомък на
европейци, но при най-невероятно смесване на
кръвта. Мога да ви посоча семейство, в което дядото
БЕТ СЕТ Фо ОС ТЯ СТЕ
французойка, а четиримата им синове имат жени от
други народи... Американец е този, който, оставяйки
зад гърба си старите навици и предразсъдъци, се
подчинява на новите закони и управление, което си
е избрал... Тук индивиди от всички краища на света
се претопяват в едно цяло, потомците на което един
ден ще променят този свят... Американецът е нов
човек, който се опира на нови принципи и прегръща
нови идеи.
„Писма на един американски фермер“, Дж.
Кревекьор, 1782 г.
Обяснете какво представлява американската
идентичност Може ли да се твърди, че 8 САЩ
се ражда едно нобо общество?
М
6. Ка
“ законите 7
„командват
„хармията.
Законодателна власт:
ае
Федералното управление на САЩ.
ге, Обяснете държавното устройство на САЩ въз
основа на док. 8и 9.
НАСЛЕДСТВО,
“конституцията. „Ние, Народът“ са първите
“думи от въведението на Конституцията на САЩ. Тя
не е първата писана конституция на Модерната
епоха (о. Корсика има такава от 1755 до 1769 г.), но
е първият основен закон, който трайно въплъщава
идеалите на Просвещението - светска държава,
власт на народа чрез изборни представители,
гаранция срещу тиранията на която и да било от
властите. Тя се състои едва от четири страници, но
съумява да обхване и посочи всички права и задъл-
жения, които и до днес представляват сърцевината
на истинската демокрация: разделение на власти-
те, контрол и баланс между отделните клонове на
властта, свободни избори, лични свободи.
И ил