(| Фридрих И Хохен-
ТАР ТЕ 38
Воин и философ, държавник
и музикант, той въплъщава
идеала за просветения вла-
детел. При все това подани-
ците му са управлявани с
желязна ръка, а армията му
превръща Прусия във воен-
на сила.
9 Коментирайте мисълта
на фридрих: „Моят народ и
аз достигнахме д0 съгла-
сие, което задоволява и
авете страни. Те могат да
говорят каквото им харес-
ва, а аз мога да правя как-
вото на мен ми харесва“.
Просветен абсолютизъм - форма
на абсолютизма през ХУШ в. ори-
ентирана към рационално управ-
ление, целящо благосъстоянието
на държавата и обществата.
Цензура - контрол върху инфор-
мацията в печатните издания.
Инфраструктура - системата от
пътни връзки и съобщения на тери-
торията на дадена държава.
Бюрокрация - апаратът от дър-
жавни чиновници; строга админис-
тративна система.
Влиянието на Просвещението
Идеите на Просвещението стават популярни сред едрата буржоазия и
свободомислещата част от аристокрацията, като проникват дори сред
съветниците в кралските дворове. На европейската сцена излизат
„просветените“ монарси - Фридрих П в Прусия, Мария Терезия и
синът и Йозеф П в Австрия, руските владетели Петър Г и Екатерина П.
От висотата на позицията си владетелите най-добре виждат про-
блемите в икономиката, вредата от някои привилегии и недъзите на
държавното управление. Именно натам се насочва тяхната реформа-
торска енергия - отмяна на остарели съсловни привилегии, огранича-
ване на Църквата и засилване на религиозната толерантност, промени
в държавната власт и съда, създаване на светско образование, облекча-
ване на икономическото положение на третото съсловие, намаляване
на цензурата и др.
Фридрих 1 - Кралят философ
Идеята за просветения абсолютизъм е изразена най-добре от краля на
Прусия Фридрих П (1740 - 1786), който казва, че „владетелят е първи-
ят служител на държавата“. Щ С това се подчертава новото място на
монарха, което изисква от него грижи за по-хармоничното развитие
на обществото според нормите на Просвещението.
Владетелят трябва да води справедлива и честна политика, да не
прави разлика между своите интереси и интересите на страната. Той
запазва абсолютните си права, но ги употребява не за задоволяване
на личните си желания и амбиции, а в интерес на цялото общество и
държавата 123 Фридрих П заявява привързаността си към Просвеще-
нието от началото на своето властване. По негова покана Волтер гос-
тува в кралската резиденция „Сансуси“ в Потсдам и наставлява владе-
теля в тънкостите на философията и управлението ЕЙ.
В икономиката пруският крал продължава политиката на меркан-
тилизъм и протекционизъм. Той полага грижи за манифактурите,
строи шосета и канали, които свързват отделните части на кралството
и изграждат неговата инфраструктура. С кралска заповед е въведено
масово отглеждане на картофи, за да се осигури прехраната на насе-
лението и армията.
Фридрих П модернизира правната система, като осигурява равен-
ство пред закона. Впечатляваща е религиозната толерантност на
краля, който заявява, че „не се интересува как поданиците му смятат
да отидат на небето“. В резултат Прусия става убежище за всички,
подлагани на религиозно преследвание в други страни. Те пристигат с
парите, техническите навици и уменията си, а населението на страната
се увеличава от 2.5 на 5,5 млн. души.
Кралят отделя специално внимание на армията, като създава форма
на военен абсолютизъм, подкрепен от централизирана кралска бюро-
крация 3” Този модел на управление се опира върху традиционния
германски респект към властта и върху подкрепата на пруските ари-
стократи земевладелци - юнкерите 4. В поредица от войни през вто-
рата половина на ХУШ в. Прусия разширява територията си и се
превръща в първостепенна военна и икономическа сила в Европа.
ИЗ И
А. Задачите на просветения владетел според
Фридрих П
Спазването на законите е единствената причина,
която е подбудила хората да си определят върховна
власт, защото това е истинският произход на владе-
телската. сила. Нейният притежател е първият слу-
жител на държавата... Не Бог легитимира владетеля,
а законът, произтичащ от разума и обществения
договор. Нашата задача е да бдим за щастието на.
своя народ. Когато видим, че то е застрашено от
някаква опасност, ние трябва да я предотвратим. По
този начин суверенът се жертва за благото на пода-
ниците си... По-добре би било той да престъпи дума-
та си, но не и неговият народ да пострада... Основата.
на търговията и индустрията е запазването на пари-
те в рамките на кралството, като си правим тук всич-
ко, което преди купувахме навън.
Б. Недостатъците на реформите „от горе“
От незапомнени времена се полагат всички усилия,
за да се направят хората полезни за държавната
машина, но много по-малко е направено да бъдат
направени те свободни и независими, така че да
повярват, че са част от цялото и че представляват
ценност сами по себе си.
Граф Гнайзенауц, реформатор на пруската армия
фе;Открийте и запишете 8 тетрадките си изра-
зите от текст А, които отразяват влиянието
на Просвещението върху монарха. #:С кое поня-
тие може да се определи икономическата поли-
тика на Фридрих според документа?
(е; Осъщестдени ли са основните идви на
Просвещението 8 Прусия?
К Военно обучение. на кадети (ДЕРИТ офицери)
от Пруската военна академия. Цялата държавна
машина, населението и икономиката на Прусия са
ориентирани към поддържане на армията. щр- дава
право на някои съвременници да казват, че ако нор-
малното положение е държавата да има армия, която
да й служи, то в пруския случай армията си има дър-
жава, която я обслужва.
св
(5: Кръглата маса на Фридрих П в двореца
Г„Сансуси“. Худ. Адолф Менцел, 1848 г. Кралят е
изобразен в дискусия с Волтер и със своите съвет-
ници - видните представители на Просвещението
Жозеф-Луи Лагранж (председател на Берлинската
академия), Франческо Алгароти, Жулиен дьо ла.
Метри и Пиер Луи Моперту.
Бюрократичен
ЕТ
Бюргери ь
ямапу право да притежава земи
Селяни - закрепостени.
4095 от доходите им отиват
(узи на пруското общество
Една от най-важните й особености е пълното отделя-
не на всяка група от останалите: селяните нямат
право да се преселват в градовете; гражданите
нямат право да купуват земеделска земя. Юнкерите
са господари на селяните в цивилния живот и техни
командири в армията. Така всеки има своето място в
системата на пруския абсолютизъм.
“я пр
ПН
80
(р. 1741 - 1790) - един от
най-забележителните
реформатори, олицетворе-
ние на идеята за просвете-
ния абсолютизъм.
1“ Австрийският абсолютизъм
В Хабсбургската империя просветеният абсолютизъм се свързва
с дейността на Мария Терезия (1740 - 1780) Ш. Императрицата е
жена с изключителна воля, майка на 16 деца, между които и
Йозеф П, с когото управлява съвместно от 1765 г. Реформите й
1! започват с изграждането на централизирана бюрокрация с отде-
ли по финанси, търговия, право и външни отношения В. Важни
заслуги на Мария Терезия са запазването на имперското един-
ство и въвеждането на задължително основно образование.
Император Йозеф П (1765 - 1790) е убеден, че основно право
на неговите поданици е да бъдат управлявани добре В: Затова
реформите му осигуряват религиозна толерантност, държавен
контрол върху Църквата и подобряване на правната система.
По негово нареждане е създаден нов Наказателен закон, от
който отпадат прилагането на мъчения като форма на наказание
и преследването за магьосничество. Но най-важното е, че зако-
нът не държи сметка за социалния произход - пред него всички
поданици на императора са равни. Оттук Йозеф П се заема с
11 главната си реформа: той подобрява положението на селяните,
които получават право на свободно придвижване и право да се
занимаваг с какъвто искат занаят.
Реформената програма на Йозеф П осигурява светски кон-
трол върху образованието. За кратко време Австрия изгражда
отлична учебна система, стъпила върху широката основа на
4 4000 основни училища, на средно образование, събрано в 15
колежа, и няколкото висши училища.
Дейността на просветените монарси показва, че умело проведени-
те „отгоре“ реформи могат да подобрят състоянието на обществото и
да доведат до благоденствие на поданиците там, където са мащабни и
сериозни. В страни като Русия и отчасти в Прусия реформите и „про-
светеността“ са повърхностни и проблемите на обществото се задъл-
бочават. Там, където реформи изобщо не са проведени, социалното
напрежение нараства и води до избухването на революции.
КАПОМИСЛЕТЕНОБЯСНЕТЕХОБСЕДЕТЕ |
(3) Опишете и сравнете дейността и постиженията на водещите
“ просветени монарси от ХМ в. в Прусия и Хабсбургската импе-
рия. Посочете: а) приликите и разликите между тях; 6) общото
и различното с френския абсолютизъм; в) резултатите от прове-
дените реформи. 63 Обяснете съдържанието на понятията
„бюрокрация“ и „инфраструктура“ в контекста на просветения
абсолютизъм (3 Определете положителните и отрицателните
страни на просветения абсолютизъм. #) Очертайте границите
на реформите „отгоре“, извършени по волята на един, макар и
„просветен“ абсолютен владетел. 3) Обсъдете доколко успеш-
но се осъществяват политическите идеи на Просвещението при
просветения абсолютизъм. (3) Проучете реформената дейност
на императрица Екатерина в Русия. Съгласни ли сте с мне-
нието, че нейните реформи са повърхностни? #8, Проучете по
избор живота и творчеството на някои от композиторите на
ХМП в. (като Карл филип Емануел Бах, Йозеф Хайдн, Кристоф
Глук - основатели и ранни представители на класическия стил
в музиката). Оценете ролята на просветения абсолютизъм за
развитието на изкуството.
Една просветена владетелка
Посвещаването й на благото на народа не
беше безплодно. Надарена с широк ум и спо-
собости за разнообразни дела, тя приведе в
цветущо състояние изкуството, литературата и
науките, с които по това време немного хора
се занимаваха. В столицата и в главните гра-
дове с нейните усилия бяха основани школи по
рисуване и занаяти, бяха привлечени учени от
различни страни. Недоволна от приютите за
сираци и старци, по примера на Луи ЖМ тя
осигури участта на жените и сираците, чиито
мъже бяха загинали за отечеството. Целият й
живот беше изпълнен с благодеяния и подани-
ците й единодушно я нарекоха Майка на оте-
чеството.
Ж. Ламе-Флери,
„История за юноши“, 1839 г.
е:Кога и с какба цел е създаден текстът?
"На кои страни от дейността на Мария
Терезия акцентира авторът? 9: Защо?
Е императрица Мария Терезия с кяком от своите
деца. Вдясно от нея е Йозеф |! - неин син и съимператор. В
средата е Мария Антоанета, най-малката й дъщеря и бъдеща
кралица на. Франция като съпруга на крал Луи ХМ.
и 5
Концерт по случай
1 сватбата на Йозеф
във Виена на
6 октомври 1760 г.
Худ. Мартин
Мейтенс, ХМ в.
На първия ред в
средата е императ-
рицата със своите
ВЕЛЕТ)
Моцарт.
Операта възниква като музикално-сценично изкуство в Италия в края на ХМ! в. През ХУП в. италианската
опера доминира в цяла Европа, а втората половина на ХХ в. е „златният век“ на това изкуство. Най-
авторитетната фигура в операта от края на ХМ в. е австриецът Волфганг Амадеус Моцарт (1756 - 1791),
известен със своите италиански комични опери (опера буфа). Творчеството му е огромно по обем и обхваща
всички музикални жанрове от неговото време - общо над 600 композиции, много от които се смятат за връх
в симфоничната, концертната, камерната, клавирната, оперната и хоровата музика.
Моцарт проявява забележителни способности от най-ранна възраст. На пет години започва да композира и
свири за първи път пред императрица Мария Терезия. Той притежава феноменален музикален слух и блес-
тящ изпълнителски и композиторски дар. Най-известните му опери са „Отеличане от сарая“, „Сватбата на
Фигаро“, „Дон Жуан“, „Вълшебната флейта“.
11. История и цивилизации за 8. клас -- Б. Гаврилов и др.