човек“. Худ. Леонардо да
Винчи, около 1490 г.
Рисунката показва пропор-
циите на човешкото тяло
според изчисленията на.
древноримския архитект
Витрувий. Тя е пример за
влиянието на античнните
постижения върху хората от
епохата на Ренесанса.
Ренесанс - от италиански -
„Атазстето“, на френски -
„НепаБзапсе“, културно движе-
ние за преоткриване на гръко-
римската Античност в изкуство-
то, науката и мисленето, което
бележи прехода от
Средновековието към Новото
време. Започва в Италия през
ХМ в. и се разпространява в
Западна и Северна Европа до
края на ХМ в. Характерните му
черти са хуманизмът, секула-
ризмът и индивидуализмът.
Перспектива - художествена
техника, с която се създава илю-
зията за дълбочина при плоска
повърхност (платно, стена).
Преходът
етнайсетият век е време на преход между Средновековието и Новото
време. Промяната засяга всички области на обществения и духовния
живот - икономиката, политиката, религията, науката и изкуството.
остиженията на Средновековието, неоснователно схващано като „Тъмни
векове“, оказват силно влияние върху развитието на европейската циви-
лизация. През Късното средновековие нейни центрове стават множащите
се университети. Освен богословие в тях започват да се изучават право,
медицина, геометрия, астрономия, музика и други светски науки.
Началото на промените е поставено в италианските градове дър-
ожави. Затова целият процес носи названието Ренесанс. То произлиза
от италиански език и означава „възраждане“. Същината на Ренесанса
се съдържа в преоткриването и възраждането на античната литера-
тура, философия, архитектура и изкуства, което постепенно създава
една нова и модерна Европа.
Причините за появата на Ренесанса са много и разнообразни. Те се
свързват с развитието на градовете и разрастването на търговията, с
появата на богати и образовани личности, с техническия напредък,
който засяга и икономиката, и културата.
Италианският ренесанс
Център на промените в Европа от втората половина на ХТУ и ХУ в.
става Италия. Благодарение на процъфтяващите занаяти и търговия
големите градове, като Флоренция, Милано, Сиена, Неапол, Венеция,
Генуа и други, забогатяват. Много градски семейства, заети в търго-
вията, натрупват богатства и проявяват интерес към образованието и
културата. Могъщи фамилии, като Медичите във Флоренция, стават
покровители на литературата и изкуството Е
Новата култура се развива под силното влияние на античните
автори (оттук и мисълта, че „новото е добре забравеното старо“). Още
преди падането на Константинопол в ръцете на османците (1453) от
Византия на запад са пренесени ръкописи на антични мислители,
които оказват силно влияние върху духовната култура в Италия. Евро-
пейците от ХТУ и ХУ в. „откриват“, че векове преди появата на хрис-
тиянството древните гърци и римляни са създали блестяща литерату-
ра, философия, архитектура и скулптура, които нерядко надминават
постиженията на християнската култура.
Една от най-важните характеристики на ренесансовата култура е
КА Е Е ТЯ
нейна особеност е стремежът към постигане на независимост от
религията и вярванията - секуларизмът. На мястото на средновеков-
ния интерес към отвъдното идва интересът към материалния свят -
това, което ни заобикаля тук и сега. Християнската религия не е изоста-
вена, но властта й постепенно се ограничава само в рамките на Църква-
та. Важна черта на ренесансовата култура е и индивидуализмът, който
поставя ударение върху уникалните качества и творчески заложби на
всеки човек (индивид). Утвърждава се убеждението, че човекът е спосо-
бен да опознае, да променя и управлява света, в койпо живее 8.
„Качествата на хуманиста
Бих искал той (придворният) да бъде
добре образован и вещ в науките, които
наричаме хуманни. Да знае добре латин-
ски и гръцки поради изобилието на неща-
та, които тъй божествено бяха написани
на тези езици. Да познава добре поетите,
ораторите и историците и самият той да
може да пише в стихове и в проза най-
вече на нашия италиански език. Бих го
похвалил също, ако знае много чужди
езици, по-специално френски и испански,
защото се използват много в Италия. Той,
разбира се, трябва да знае да плува, да
скача, да тича... да е добър музикант и...
да свири на различни инструменти. Не
бива да се пренебрегва и изкуството на
рисуването.
Балтасаре Кастилионе,
италиански дипломат, трактатът
„Придворният“, 1516 г.
9:Подчертайте 8 текста основните
качества на хуманиста # Кои от тях
отразяват античния идвал за хармо-
нично развита личност?.6 Кое е ново-
то?
(Я Папската базилика „Св. Петър“ във
| Ватикана. Построена през 1506 - 1626 г.
В проектирането и изграждането на тази
най-голяма християнска църква в света
(220 м дължина и 113 м височина на купола)
участват велики архитекти на Ренесанса,
като Браманте, Рафаел и Микеланджело.
“6; накво откривате влиянието на гръко-
римската архитектура?г(е:Какбо внушение
е целял да постигне поръчителят на
храма - папа Юлий И?
а |Поклонението на влъхвите. Худ. Сандро Ботичели,
1475 г. В образите на тримата влъхви са основателят на
фамилията Медичи - Козимо и синовете му. Изобразени са
също внукът му Лоренцо, който по това време управлява
Флоренция, и самият художник. Картината поръчва един
придворен на ЕТ за своята гробница.
26 Какъв е сюжетът на картината? Фе. Защо според Вас
придворният е поръчал сред библейските персонажи да
бъдат представени Медичите?
Мястото на човека в Сътворението
Върховният творец избра човека и поставяйки го в центъра.
на света, му каза: „Адаме, Ние не ти дадохме нито точно
определено място, нито особена функция, за да можеш
според твоите желания и твоя разсъдък да заемеш и да
притежаваш мястото, формата и функциите, които ти поис-
каш. Природата на всички останали неща е ограничена и се
съдържа в законите, които Ние сме им предписали. Но теб
нека никакви граници не те задържат съобразно свободна-
та воля, която сме сложили в ръцете ти...
Ние те поставихме в центъра на света, за да можеш оттам
да. наблюдаваш нещата. Ние не те сътворихме нито небе-
сен, нито земен, нито безсмъртен, нито смъртен, за да.
можеш по свой избор да избираш съдбата си. С твоята мощ"
Ти би могъл да промениш природата си, приемайки най-нис-
шите, животинските форми. С твоята собствена сила би
могъл, благодарение на разсъдъка на твоята душа, да се
преродиш в най-висшите форми, божествените. Ма
Джовани Пико дела Мирандола,
„Реч за достойнството на човека“, 1486 г.
8! Какбдо е мястото на човека 8 света според хуманис-
тите?:9:В какбо се състои свободата? (Помогнете си с
подчертаните думи.) 6; Какди са отношенията между
човек и Бог? е Сравнете с библейския възглед за
Сътворението.
Леонардо да Винчи
(1452 - 1519).
Флорентински художник,
ТЕ С СТАЯТА
и учен, който с най-голямо
право може да бъде наре-
чен „ренесансов човек“.
Приносите му в анатомията.
и механиката до голяма сте-
пен определят развитието
на модерната наука. Сред
малкото оцелели негови
живописни творби са стено-
писът „Тайната вечеря“ и
„Мона Лиза“, смятана за
най-известния портрет на
всички времена.
Извадете от текста имената
на ренесансовите мислители
и творци. Оформете екипи:
1) художници и архитекти,
2) мислители и писатели,
3) учени. Представете из-
браните личности с текст и
снимки в обем до една стра-
ница. Гласувайте кой екип
се е справил най-добре.
Ренесансовите идеи бележат решителен разрив със сред-
новековното мислене за хората като безпомощни играчки в
ръцете на Бог. Именно затова новата епоха става свидетел на
забележителни постижения на изявени личности - художни-
ци, скулптори и писатели. Италианците Филипо Брунелески и
Донато Браманте създават блестящи образци на архитекту-
рата,. . Новатори в живописта са Сандро ка е
Паоло Учело, който въвежда перспективата в изкуството.
Тримата всепризнати гиганти на ренесансовото изкуство са
Леонардо да Винчи 3, Микеланджело Буонароти Ди Рафа-
Ее и м
Разпространение ма ремесамеабите идеи
Около 1450 г. Йохан Гутенберг изобретява и въвежда в упот-
реба печатарската преса Г. Книгопечатането предизвиква
истинска революция в разпространението на книгите в
Европа. Ако дотогава една книга се преписва на ръка за една
година, за отпечатването й в много копия е нужен само един
ден. Така всяка нова идея достига бързо до своите читатели
и до всички краища на Европа. До 1500 г. са открити над 250
печатници и са отпечатани над 40 000 книги.
Ренесансовата литература води до популяризиране на простонарод-
ните езици и до появата и разцвета на отделните национални литера-
тури през ХУТ в. Мислители и писатели, като италианеца Николо
Макиавели и французите Франсоа Рабле и Пиер Ронсар, пишат на
своите родни езици, а не на латински. Ученият хуманист Еразъм
Ротердамски утвърждава идеята, че самостоятелното мислене ще
освободи човека от властта на Църквата: „Нека Евангелията бъдат
преведени на всеки език! Нека земеделецът да може да пее откъси от
Светото писание край своя плуг!“
Общият културен подем, новият поглед върху човека и природата
водят до развитие на науката и техниката. В края на ХУ и през ХУТ
в. в много клонове на науката започват да се прилагат нови методи на
изследване. Едно от най-големите научни постижения е в астроном
ята - хелиоцентричната система на поляка Николай Коперник
Съчинението му „За движението на небесните тела“ поставя Слънце-
то като център на Вселената, около който се въртят Земята и другите
планети 3: През 1492 г. германецът Мартин Бехайм изработва пър-
вия географски глобус. На търсещия ренесансов човек предстои да
овладее един нов свят, който му разкриват Великите географски
открития.
(7) Обяснете защо Ренесансът започва в градовете на Италия.
6) Потърсете причините за стремежа на ренесансовия човек
да преоткрие античната гръко-римска цивилизация. «3 Пред-
ставете принципите на Ренесанса: хуманизъм, индивидуали-
зъм, секуларизъм, като дадете примери.: () Обсъдете какво
съдържание влагат хуманистите в любимата си максима
„Човекът е мярка на всички неща“: Проучете факторите за
разпространението на ренесансовите идеи в Европа.
43) Изяснете причините, поради които изследователите на
“Ренесанса определят този период като „експлозия на човеш-
кия дух“.
Сътворяването на
Адам. Фреска от Мике-
ланджело в Сикстинската
капела във Ватикана, 1508 -
1512 г. Смята се, че худож-
никът илюстрира библейския
текст „И сътвори Бог човека
по Свой образ“ (Битие 1:27)
и се вдъхновява от църков-
ния химн „Ела, о, Дух на сът-
ворението“, в който се спо-
менава „пръстът на бащина-
та ръка, който дава живот на
вярващия“.
е Опишете фигурите на Бог и Адам: съотношение В размерите и внушение.
е Събпада ли изобразеното на стенописа с идеите 8 документ 5? Аргументирайте отговорите си.
НАСТЕВ)
нз Печатарската преса с подвижни букви
Изобретението на Гутенберг заработва около 1450 г. в гр.
Майнц, днес в Германия. Чрез използване на метални букви,
отливани в едни и същи калъпи, то е пример за първото при-
ложение на взаимно заменяеми части - един от принципите
на по-късната машинна епоха. Пресата позволява текстът
на една книга да се набере и коригира с лекота, преди да
бъде отпечатан в хиляди еднакви копия. В контраст с Европа
ислямският свят налага забрана върху книгопечатането чак
Бър а- те Та е ел Тео су фат Т
ска цивилизация стъпва по пътя на възхода, докато
Ислямският изток навлиза в дълъг период на упадък.
а а е
Гутенберг преглежда отпечатан лист на Биб-
лията - първата печатна книга в историята.
потапя в морето и изчезва.
ЕТ „Земята се върти около Слънцето“
РЯЕ съмнение, че това съчинение ще предизвика недовол-
ството на някои учени поради това, че в него Земята е в ДВви-
Сл Слънцето е неподвижно в центъра на Вселената и че
по тяхно мнение не бива да се разколебава , осегашната,.,
„наука, Ако се намерят празнословци, невежи в математичес-.
„Ките „науки, които се опитат да осъдят или опровергаят моя
труд, посочвайки едно или друго място в Свещеното писание.
аз... ще пренебрегна напълно такива неразумни доводи.
Б. Земята... е кълбовидна, затова страните й тежат към нейния
център... Кръглата й форма не се забелязва веднага от високи
планини... но това не е доказателство за нейната некълбовид-
ност... Такава форма според моряците има и морето... За стоя-
щите на брега запаленият огън изглежда, като че бавно се
Николай Коперник,
„За движението на небесните тела“. 1516 г.
Откъде черпят аргументи средновековните учени?
те:Как обосновава теорията си Коперник?ге Какво е отно-
шението му към средновековната наука - схоластиката?
„Е хелиоцентричната система.
| Изображение от труда на холандския
картограф, астроном и математик
Андреас Целариус „Хармония на макро-
космоса“, 1660 ге Посочете Слънцето
Кое е „революционното“
8 теорията на Коперник?