**Тема: ПРОСВЕЩЕНИЕТО (Урок 14)**

1. **Научната революция**

   - **Същността на Просвещението**  
     Просвещението е период и интелектуално движение през XVIII век в Европа, което издига разума, науката и образованието като основи за човешкия прогрес. Основната цел е създаването на справедливо общество, основано на свобода, религиозна толерантност и конституционно управление. Подобно на Ренесанса, Просвещението акцентира върху природните и обществените науки и културата, като се стреми да премахне средновековните догми и предразсъдъци чрез утвърждаване на разума и знанията.

   - **Ренесансът – теологията и науката**  
     Възраждането на класическите науки и философии през Ренесанса полага основите за Просвещението. По това време науката започва да се откъсва от теологията, като учените започват да изследват света чрез наблюдения и експерименти, вместо чрез религиозни догми. Изобретения като телескопа на Галилео Галилей и развитието на астрономията, математиката и биологията са ключови за тази промяна.

   - **Науката като фундамент и цел на Просвещението**  
     Научната революция променя възгледите за света, преминавайки от „Трябва да повярвам, за да разбера“ към „Трябва да разбера, за да повярвам“. Работите на учени като Исак Нютон, който обединява астрономията и физиката чрез закона за всеобщата гравитация, демонстрират как науката се превръща във фундаментална цел на Просвещението.

   - **Термините философ и философия**  
     Философите на Просвещението, като Волтер и Джон Лок, играят значителна роля в оформянето на новите идеи. Философията през този период се стреми към рационално обяснение на света и човешкото общество, противопоставяйки се на суеверията и невежеството.

2. **Науката срещу религията**

   - **Волтер за църквата**  
     Волтер е критичен към Католическата църква, обвинявайки я в лицемерие и злоупотреба с власт. Според него историята на Църквата е изпълнена с раздори и насилия. Той счита, че църковната власт трябва да бъде ограничена и че всички граждани, включително свещениците, трябва да плащат еднакви данъци, защото всички са равни пред държавата.

   - **Божието дело в идеите на просвещенските мислители**  
     - Бог е създал законите на Вселената и всички религии трябва да се съобразяват с тях, вместо да си противоречат. Това виждане е характерно за деизма, който признава съществуването на Бог като първопричина, но отрича намесата му в ежедневните човешки дела.
     - Дени Дидро директно заявява, че светът трябва да се управлява от законите на разума, а не от религиозни догми.

3. **Обществената и политическата мисъл във века на Просвещението**

   - **Свободата**  
     Волтер подкрепя свободата на изразяване, изразено в известната му мисъл: „Дори да не съм съгласен с това, което казваш, ще защитавам до смърт правото ти да можеш да го кажеш!“ Джон Лок вярва в естествените права на живот, свобода и собственост. Жан-Жак Русо разглежда свободата като основно право и критикува обществената система за ограничаването ѝ.

   - **Естествените права, народният суверенитет, разделението на властите**  
     Джон Лок обосновава идеята за естествените права и подчертава значението на народния суверенитет. Шарл Луи Монтескьо развива тези идеи в „За духа на законите“, добавяйки независимата съдебна власт към законодателната и изпълнителната.

   - **Общественият договор**  
     В „За обществения договор“, Жан-Жак Русо предлага идеята за социално споразумение, при което хората се отказват от част от правата си за добро управление. Той въвежда принципите на равенство пред закона и народен суверенитет.

4. **Енциклопедията**

   - **Съставители и автори**  
     Енциклопедията е съставена под редакцията на Дени Дидро и Жан д'Аламбер и включва статии от видни философи и учени на времето. Тя представя систематизация на тогавашното познание и служи като манифест на новите политически идеи.

   - **Съдържание**  
     Енциклопедията обобщава знанията от различни области и включва тематични статии по азбучен ред. Тя изразява вярата на просветителите в науката като средство за обществения напредък.