**Тема: РАЖДАНЕТО НА ЕДНА НОВА ДЪРЖАВА (урок 16)**

1. **Тринадесетте колонии**

а. **Причини за преселването в Новия свят. Английската колониална империя през XVIII в.**

- През XVII век, английските заселници започват да се установяват по атлантическото крайбрежие на Северна Америка, привлечени от възможността за нов живот и религиозна свобода. Този процес води до създаването на тринадесет колонии, които стават основата на бъдещите Съединени щати. 

- В началото на XVIII век, Английската колониална империя се разраства значително, като контролира редица важни търговски пътища и ресурси. Това предоставя на метрополията мощен икономически потенциал и влияние.

б. **Икономика и управление на 13-те колонии**

- Икономиката на колониите е разнообразна, като южните колонии се фокусират върху плантационно земеделие с култури като тютюн и памук, докато северните се развиват като центрове на търговия и занаятчийство. 

- Управлението е основано на самоуправление в рамките на всяка колония, но британската корона упражнява контрол чрез назначени губернатори и закони.

в. **Политиката на британската корона в колониите**

- *Монополи и ограничаване на местното предприемачество*: Британската политика налага монополи върху определени стоки, ограничавайки възможностите за местно предприемачество и създавайки недоволство сред колонистите.

- *Данъци*: След 1765 г., нови данъци като "гербовият налог" предизвикват широка съпротива сред населението с лозунга "Няма данъци без представителство".

- *Забрана за продължаване на колонизацията на запад*: С цел да ограничи конфликти с местните индиански племена, короната забранява разширяването на заселванията западно от Апалачите.

2. **Войната за независимост**

а. **Опитите на колонистите за решаване на противоречията с метрополията по мирен път. Първият континентален конгрес**

- През 1774 г., Първият континентален конгрес се събира във Филаделфия, опитвайки се да постигне компромис с Великобритания чрез дипломатически средства, но тези усилия остават безуспешни.

б. **Вторият континентален конгрес и Декларацията за независимост**

- През 1775 г., Вторият континентален конгрес поема ролята на временно правителство, подготвяйки почвата за обявяване на независимостта през юли 1776 г., когато Томас Джеферсън формулира Декларацията за независимост.

в. **Ходът на войната за независимост**

- Войната започва с първите изстрели в Масачузетс през април 1775 г. и продължава с решаващи битки като тази при Саратога през 1777 г., която привлича френска помощ за американската кауза.

3. **Създаването на САЩ**

а. **Конституцията**

- Конституцията, приета през 1787 г., установява система от разделение на властите между законодателната, изпълнителната и съдебната власт, вдъхновена от идеите на Монтескьо.

б. **Държавното устройство на САЩ**

- Федералната структура включва Конгреса (Сенат и Камара на представителите), Президентът като глава на изпълнителната власт и Върховния съд като върховна съдебна инстанция.

в. **Американската идентичност**

- Американската идентичност се формира като уникална смес от култури и идеи, вдъхновена от Просвещението и принципите на свобода и равенство, въплътени в Конституцията и Декларацията за независимост.