**Тема: ФРЕНСКАТА РЕВОЛЮЦИЯ (Урок 17)**

1. **Причините**

- **Проблемите на френското общество**  
Френското общество в края на XVIII век е дълбоко разделено на съсловия с различни привилегии и задължения. Аристокрацията и духовенството се ползват с изключителни права, докато третото съсловие, съставено предимно от работници, занаятчии и селяни, носи тежестта на данъците и икономическите трудности. Това създава социално напрежение и недоволство сред населението, търсейки промяна.

- **Лошото управление**  
След смъртта на Луи XIV, неговите наследници не успяват да осигурят стабилност и ефективно управление. Луи XV и Луи XVI са известни със своето безразличие към държавните дела. Аристократите продължават да живеят разкошно, отказвайки се от необходимите реформи за преодоляване на финансовата криза. Изразът на Луи XVI „След нас и потоп“ показва липсата на дългосрочна визия за бъдещето на Франция.

- **Икономически причини**  
Икономическата ситуация във Франция се влошава поради растящите държавни разходи и данъчното бреме върху третото съсловие. Ограниченията в производството и търговията допълнително затрудняват икономическия растеж. Тези фактори водят до повишаване на цените и безработица, изостряйки социалното напрежение.

- **Идейните предпоставки**  
Просвещението играе ключова роля в подготовката на общественото мнение за революция. Философите като Русо и Волтер разпространяват идеи за равенство, свобода и народен суверенитет. Завърналите се от Америка доброволци разказват за успехите на американската революция, вдъхновявайки френските реформатори. Брошурата на абат Сийес „Какво е третото съсловие?“ поставя въпроса за ролята и значението на третото съсловие в обществото.

- **Слабата реколта през 1788 г. и последвалият я глад**  
Лошите климатични условия през 1788 г. водят до слабата реколта, което предизвиква глад и допълнително изостря социалните проблеми във Франция. Хората са принудени да се борят за оцеляване, което ускорява избухването на революцията.

2. **Първият етап на революцията**

- **Началото на революцията**  
На 5 май 1789 г., Генералните щати се събират във Версай за първи път от 1614 г., но конфликтите между съсловията водят до обявяването на Учредително събрание. На 14 юли, санкюлотите щурмуват Бастилията, символизираща кралската власт, което маркира началото на революционния процес. Августовските декрети отменят феодалните привилегии и установяват нов ред.

- **Декларацията за правата на човека и гражданина**  
Приета през август 1789 г., Декларацията провъзгласява основни права като свобода, равенство и братство. Тя премахва съсловната система, утвърждавайки гражданството като основа на новото общество.

- **Конституционната монархия**  
Франция става конституционна монархия през 1791 г., с разделение на властите между законодателната и изпълнителната власт. Въведен е имуществен ценз при избора на депутати, което ограничава избирателното право до заможните слоеве.

3. **Радикалната революция**

- **Началото на революционните войни**  
През април 1792 г., Франция обявява война на Австрия, което задълбочава вътрешната криза. Крал Луи XVI е заловен след заговор срещу революцията и екзекутиран през януари 1793 г., с което Франция става република.

- **Якобинската диктатура**  
Якобинците под ръководството на Робеспиер установяват диктатура, основана на терор. Конфискуват земите на роялистите и оземляват селяните, въвеждат закон за максимума, който регулира цените и надниците.

4. **Директорията**

- **Превратът на 9 термидор**  
На 27 юли 1794 г., якобинците са свалени от власт, което слага край на терора.

- **Управлението на Директорията**  
Новата конституция от 1795 г. установява петчленна Директория с двукамарно законодателно събрание. Въпреки усилията за стабилизация, кризата продължава и Франция навлиза в нови войни, създавайки дъщерни републики.