Човекът. Художник: Леонардо да Винчи, около 1490 г. Рисунката показва пропорциите на човешкото тяло според изчисленията на древноримския архитект Витрувий. Тя е пример за влиянието на античните постижения върху хората от епохата на Ренесанса.

Ренесансът, от италиански - „възраждане“, е културно движение за преоткриване на гръко-римската Античност в изкуството, науката и мисленето, което бележи прехода от Средновековието към Новото време. Започва в Италия през 14-ти век и се разпространява в Западна и Северна Европа до края на 16-ти век. Характерните му черти са хуманизмът, секуларизмът и индивидуализмът. Перспективата е художествена техника, създаваща илюзия за дълбочина на плоска повърхност.

През 15-ти век настъпва преход между Средновековието и Новото време. Промяната засяга всички области на обществения и духовния живот - икономика, политика, религия, наука и изкуство. Постиженията на Средновековието, често наричано „Тъмни векове“, оказват силно влияние върху развитието на европейската цивилизация. През Късното Средновековие центрове на знание стават университетите, където се изучават право, медицина, геометрия, астрономия, музика и други светски науки.

Началото на промените е в италианските градове-държави, което води до Ренесанса. Той се основава на преоткриването и възраждането на античната литература, философия, архитектура и изкуства, създавайки нова и модерна Европа. Причините за появата на Ренесанса са разнообразни и включват развитието на градовете, разрастването на търговията, появата на богати и образовани личности и техническия напредък.

Италианският Ренесанс започва в Италия през втората половина на 14-ти и 15-ти век. Благодарение на процъфтяващите занаяти и търговия, големите градове като Флоренция, Милано, Сиена, Неапол, Венеция и Генуа забогатяват. Мощни фамилии, като Медичите във Флоренция, стават покровители на литературата и изкуството. Новата култура се развива под силното влияние на античните автори. Ръкописи на антични мислители, пренесени от Византия на запад, оказват силно влияние върху духовната култура в Италия. Европейците откриват, че древните гърци и римляни са създали блестяща литература, философия, архитектура и скулптура.

Една от най-важните характеристики на ренесансовата култура е стремежът към независимост от религията и вярванията - секуларизмът. На мястото на средновековния интерес към отвъдното идва интересът към материалния свят. Християнската религия не е изоставена, но властта й се ограничава до Църквата. Важна черта е индивидуализмът, който подчертава уникалните качества и творчески заложби на всеки човек. Утвърждава се убеждението, че човекът е способен да опознае, променя и управлява света, в който живее.

Качествата на хуманиста, според Балтасаре Кастилионе в трактата „Придворният“ (1516 г.), включват добро образование и познания в хуманитарните науки, латински и гръцки език, поезия, ораторство и история. Хуманистът трябва да владее чужди езици, да е добър музикант и да разбира изкуството на рисуването.Основните качества на хуманиста, които отразяват античния идеал за хармонично развита личност, са важни за разглеждане. Какво е новото в тях?

### Архитектура на Ренесанса

Папската базилика „Св. Петър“ във Ватикана е построена между 1506 и 1626 г. и е най-голямата християнска църква в света. С дължина от 220 м и височина на купола от 113 м, в нейното проектиране и изграждане участват велики архитекти на Ренесанса като Браманте, Рафаел и Микеланджело. Влиянието на гръко-римската архитектура е очевидно. Папа Юлий II, поръчителят на храма, е целял да постигне внушително въздействие.

### Изкуство и символика

Картината „Поклонението на влъхвите“ от Сандро Ботичели, създадена през 1475 г., изобразява основателя на фамилията Медичи, Козимо, и неговите синове сред библейските персонажи. Включени са също внукът му Лоренцо, който по това време управлява Флоренция, и самият художник. Придворен поръчва картината за своята гробница, вероятно за да подчертае влиянието на Медичите.

### Мястото на човека в Сътворението

Според хуманистите, човекът е поставен в центъра на света с възможността да избира своята съдба. Джовани Пико дела Мирандола в „Реч за достойнството на човека“ (1486 г.) подчертава свободата на човека да избира между нисши и висши форми на съществуване, което го отличава от останалите създания. Тази идея се различава от библейския възглед за Сътворението.

### Ренесансови мислители и творци

Леонардо да Винчи, известен като „ренесансов човек“, е флорентински художник и учен. Неговите приноси в анатомията и механиката са значими за развитието на модерната наука. Сред малкото оцелели негови живописни творби са „Тайната вечеря“ и „Мона Лиза“.

### Разпространение на ренесансовите идеи

Изобретяването на печатарската преса от Йохан Гутенберг около 1450 г. предизвиква революция в разпространението на книги в Европа. До 1500 г. са открити над 250 печатници и са отпечатани над 40 000 книги. Ренесансовата литература популяризира простонародните езици, като мислители като Николо Макиавели, Франсоа Рабле и Пиер Ронсар пишат на своите родни езици. Еразъм Ротердамски утвърждава идеята, че самостоятелното мислене ще освободи човека от властта на Църквата.Евангелието трябва да бъде преведено на всеки език, за да може земеделецът да пее откъси от Светото писание край своя плуг.

Общият културен подем и новият поглед върху човека и природата водят до развитие на науката и техниката. В края на 15-ти и през 16-ти век в много научни области се прилагат нови методи на изследване. Едно от големите научни постижения е хелиоцентричната система на Николай Коперник. В съчинението си „За движението на небесните тела“ той поставя Слънцето в центъра на Вселената, около което се въртят Земята и другите планети. През 1492 г. Мартин Бехайм изработва първия географски глобус, което е част от Великите географски открития.

Ренесансът започва в градовете на Италия. Причините за стремежа на ренесансовия човек да преоткрие античната гръко-римска цивилизация включват хуманизъм, индивидуализъм и секуларизъм. Хуманистите влагат в максимата „Човекът е мярка на всички неща“ идеята за човешката стойност и потенциал. Ренесансът е определян като „експлозия на човешкия дух“ поради разпространението на нови идеи в Европа.

Фреската „Сътворяването на Адам“ от Микеланджело в Сикстинската капела илюстрира библейския текст „И сътвори Бог човека по Свой образ“ и се вдъхновява от църковния химн „Ела, о, Дух на сътворението“.

Печатната преса с подвижни букви на Гутенберг, изобретена около 1450 г. в Майнц, Германия, е първото приложение на взаимно заменяеми части, което позволява лесно набиране и коригиране на текстове и масово отпечатване на книги. В контраст с Европа, ислямският свят дълго време забранява книгопечатането, което води до културен възход в Европа и упадък в Ислямския изток.

Коперник в труда си „За движението на небесните тела“ от 1516 г. обосновава теорията си за хелиоцентричната система и критикува средновековната схоластика. Той твърди, че Земята е кълбовидна и че кръглата й форма се потвърждава от наблюденията на моряците. Теорията на Коперник е революционна, защото поставя Слънцето в центъра на Вселената, което е в противоречие с тогавашните научни и религиозни възгледи.