
Тема 1. РЕФОРМАЦИЯТА (Урок 5)

    Кризата на католицизма:
        Религията и католическата църква в живота на хората
            Църквата има основна роля в обществото, като свързва всеки важен етап от живота с религиозни ритуали, от раждането до смъртта, а вярата е насочена към спасението на душата.
        Причините за кризата – икономически, политически, идейни
            Икономически: Луксът и богатствата на църковните лидери водят до недоволство.
            Политически: Ренесансовите идеи подчертават важността на човека и светската власт, намалявайки влиянието на църквата.
            Идейни: Продажбата на индулгенции и формализмът в църковните практики провокират търсене на реформа.

    Реформацията:
        Идейни основи на критиката на католическата църква
            Критиците на църквата твърдят, че тя е натрупала власт и богатства, които не съответстват на учението на Христос, и призовават за промяна.
        Мартин Лутер, 95-те тезиса и началото на реформацията
            На 31 октомври 1517 г. Лутер публикува своите "95 тезиса", в които твърди, че спасението идва само чрез вяра, а не чрез индулгенции и църковно посредничество.
            Лутер предлага премахване на индулгенциите, лидерство на светските власти и превод на Библията на народни езици, за да стане достъпна за хората.
        Крайните идеи на реформацията, Томас Мюнцер и селската война в Германия
            Идеите на Мюнцер за социално равенство водят до селска война, която разклаща църквата и феодалната система.
        Войната на Карл V срещу протестантите и Аугсбургският мир
            Неуспехът на опитите на Карл V да потисне протестантите води до Аугсбургския мир през 1555 г.

    Разпространение на Реформацията:
        Основните течения в реформацията
            Лутеранство: Привържениците на Лутер почитат Библията и отхвърлят поклонението към светци.
            Калвинизъм: Създадено от Жан Калвин, подчертава предопределението и спасението само за малко число избрани.
            Англиканската църква: Създадена след политическия разрив на Хенри VIII с Рим.
        Библията, протестанството и разпространението на грамотността
            Преводите на Библията на народни езици правят протестантските идеи по-достъпни и водят до нарастваща грамотност.

    Контрареформацията:
        Тридентският събор
            Този събор потвърдил върховенството на папата и важността на традиционните ритуали, като същевременно коригира грешки в предишните преводи на Библията.
        Оружията на църквата в контрареформацията
            Конгрегацията на инквизицията: Определя каноничността на текстовете и се бори с ересите.
            Орденът на йезуитите: Създаден за борба с протестантизма и за обучаване на бъдещи европейски лидери.
            Католическите владетели: Контролират местната църква чрез компромиси с папството.
        Големите сблъсъци предстоят
            Очакват се конфликти между протестанти и католици, които ще доведат до ескалация на религиозните войни в Европа.