Тема: АНГЛИЯ – ОГРАНИЧЕНАТА МОНАРХИЯ (Урок 11)
1.Англия при Тюдорите
а.промените в икономиката – развитие на стоковото селско стопанство

(храни и вълна);

б.промени в социалната структура;
в.вероизповедания и църкви;
в.абсолютистичните желания и управление на Стюартите и причините за

пуританската революция (икономически, политически, верски)
2.Революцията
а.конфликтът между Чарлз I и „дългият парламент“
Задача: Прочетете внимателно док. 3 на с.55 и посочете различията във

вижданията за властта и управлението между краля и парламента.

б.воюващите страни (5 на с. 55).(припомням ви, че джентри подкрепят и

двете страни)

в.гражданската война
Задача: Проследете големите битки в гражданската война на картата на
с.5 от атласа. Посочете обхвата на военните действия и причините за първоначалните
победи на краля и финалната победа на парламентарната армия.
3.Републиката и протекторатът
а.функции и правомощия на парламента и лорд-протектора;
б.вътрешно-политически проблеми на протектората:
-крепи се само на авторитета на Кромуел
-армията играе сериозна роля в политическия живот и управлението на

страната

-армията изисква огромни средства и държавата страда от хронически

дефицит на пари, който налага и увеличаване на данъците;

б.успешна външна политика

-навигационният акт (всички стоки, които идват от колониите, трябва да се

превозват с английски кораби) и морската победа над Холандия
-Ирландия отново е завоювана от англичаните.
4.Реставрацията – отмяната на решенията на дългия парламент и компромиса
5.“Славната революция“ 1688 г.
а. защо и как се случи .“Славната революция“
б.раждането на английската парламентарна монархия;
в.избирателната